---
title: "x-DB"
categories: [Tech]
layout: post
---

# X_DB需解决的问题

X_DB往往是在线系统和离线系统的边界。

* 数据接口以如何形式组织
* 内部存储数据以如何形式组织
* 数据如何更新
* 如何扩容
* 最大可存储的数据量
* 最大可服务的QPS
* 最大可服务的吞吐量
* 最大可提供的吞吐速度


## 缓存无底洞

http://ifeve.com/redis-multiget-hole/

## 缓存雪崩

同一时刻大量cache时效，导入对底层数据库的冲击。

## 缓存穿透


## 缓存预热

## 分布式哈希寻址

https://www.jianshu.com/p/fe7b7800473e




# X_DB

kv存储：
行式存储：常见的行式数据库有MySQL、Postgres、MS SQL Server。
列式存储：常见的列式数据库有 Vertica、 Paraccel (Actian Matrix，Amazon Redshift)、 Sybase IQ、 Exasol、 Infobright、 InfiniDB、 MonetDB (VectorWise， Actian Vector)、 LucidDB、 SAP HANA、 Google Dremel、 Google PowerDrill、 Druid、 kdb+。

## Redis

pipeline命令

允许client将多个请求依次发给服务器（redis的客户端，如jedisCluster，lettuce等都实现了对pipeline的封装），过程中而不需要等待请求的回复，在最后再一并读取结果即可。

缓存雪崩

发生场景 : 当Redis服务器重启或者大量缓存在同一时期失效时,此时大量的流量会全部冲击到数据库上面,数据库有可能会因为承受不住而宕机


缓冲穿透

发生场景 : 此时要查询的数据不存在,缓存无法命中所以需要查询完数据库,但是数据是不存在的,此时数据库肯定会返回空,也就无法将该数据写入到缓存中,那么每次对该数据的查询都会去查询一次数据库


## rocksDB

### RocksDB Column Family

每一个KV对都会关联一个Column Family, 其中默认的Column Family是 “default”. 
Column Family主要是提供给RocksDB一个逻辑的分区.

RocksDB 是一个基于 LevelDB 衍生的键值存储数据库，它内部的数据以 ColumnFamily（列族，亦有译为列簇）为逻辑单位进行存储.

当用户发出读取请求时，RocksDB 先从 MemTable 查找；如果没找到，再查找不可变的 MemTable，随后再磁盘上进行逐级查找


## levelDB

## MongoDB

## Cassandra

## etcd

## OPENTSDB

 Time Series Database， 对比传统数据库仅仅记录了数据的当前值，时序数据库则记录了所有的历史数据。同时时序数据的查询也总是会带上时间作为过滤条件。

## InfluxDB

 InfluxDB是一个由InfluxData开发的开源时序型数据。它由Go写成，着力于高性能地查询与存储时序型数据。InfluxDB被广泛应用于存储系统的监控数据，IoT行业的实时数据等场景。



# X_FS

存储接口标准： AWS S3标准协议 (Amazon Simple Storage Service (Amazon S3) )

## ChubaoFS
ChubaoFS（CFS）是京东开发的分布式文件系统和对象存储系统

## CephFS

## HDFS

## GlusterFS